Yth.
Direksi Penyelenggara Layanan Pendanaan Bersama Berbasis Teknologi
Informasi,
di tempat.

                          SALINAN
           SURAT EDARAN OTORITAS JASA KEUANGAN
                    REPUBLIK INDONESIA
               NOMOR 19/SEOJK.06/ 2023
                       TENTANG
       PENYELENGGARAAN LAYANAN PENDANAAN BERSAMA
               BERBASIS TEKNOLOGI INFORMASI

    Sehubungan dengan amanat Pasal 25 ayat (3), Pasal 26 ayat (8), Pasal
29 ayat (2) dan ayat (3), Pasal 35 ayat (6), Pasal 36 ayat (9), Pasal 44 ayat (2),
Pasal 51 ayat (3), Pasal 101 ayat (6), dan Pasal 104 ayat (2) Peraturan Otoritas
Jasa Keuangan Nomor 10/POJK.05/2022 tentang Layanan Pendanaan
Bersama Berbasis Teknologi Informasi (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2022 Nomor 2/OJK, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 2/OJK), perlu untuk mengatur lebih lanjut mengenai penyelenggaraan
layanan pendanaan bersama berbasis  teknologi informasi dalam Surat
Edaran Otoritas Jasa Keuangan sebagai berikut:

I.  KETENTUAN UMUM
    Dalam Surat Edaran Otoritas Jasa Keuangan  ini, yang dimaksud
    dengan:
     1.  Layanan Pendanaan Bersama Berbasis Teknologi Informasi yang
         selanjutnya disingkat LPBBTI adalah penyelenggaraan layanan jasa
        keuangan untuk mempertemukan pemberi dana dengan penerima
        dana dalam melakukan pendanaan konvensional atau berdasarkan
          prinsip syariah secara langsung melalui sistem elektronik dengan
       menggunakan internet.
     2.  Pendanaan adalah penyaluran dana dari pemberi dana kepada
        penerima dana dengan suatu janji yang akan dibayarkan atau
         dikembalikan sesuai dengan jangka waktu tertentu dalam transaksi
        LPBBTI.
     3.   Prinsip  Syariah  adalah   prinsip  ketentuan  hukum  Islam
        berdasarkan fatwa dan/atau pernyataan kesesuaian syariah yang
         dikeluarkan  oleh  lembaga  yang  memiliki kewenangan dalam
        penetapan fatwa di bidang Syariah.
     4.   Sistem Elektronik adalah serangkaian perangkat dan prosedur
          elektronik  yang  berfungsi  mempersiapkan,  mengumpulkan,
        mengolah,     menganalisis,    menyimpan,     menampilkan,
       mengumumkan, mengirimkan, dan/atau menyebarkan informasi
          elektronik di bidang layanan jasa keuangan.
                                             - 2 -



     5.   Teknologi Informasi adalah suatu teknik untuk mengumpulkan,
        menyiapkan,    menyimpan,    memproses,   mengumumkan,
         menganalisis, dan/atau menyebarkan informasi di bidang layanan
          jasa keuangan.
     6.   Penyelenggara LPBBTI yang selanjutnya disebut Penyelenggara
         adalah badan hukum Indonesia yang menyediakan, mengelola, dan
        mengoperasikan  LPBBTI   baik   secara   konvensional   atau
        berdasarkan Prinsip Syariah.
     7.  Penerima Dana  adalah  orang  perseorangan,  badan  hukum,
        dan/atau badan usaha yang menerima Pendanaan.
     8.   Pemberi Dana adalah orang perseorangan, badan hukum, dan/atau
        badan usaha yang memberikan Pendanaan.
     9.  Pengguna LPBBTI yang  selanjutnya  disebut Pengguna adalah
        Pemberi Dana dan Penerima Dana.
     10. Dewan Pengawas Syariah yang selanjutnya disingkat DPS adalah
       dewan yang mempunyai  tugas dan  fungsi pengawasan  serta
        memberikan  nasihat  kepada  Direksi  terkait  penyelenggaraan
         kegiatan Penyelenggara agar sesuai dengan Prinsip Syariah.
     11. Data Pribadi adalah setiap data tentang seseorang baik yang
          teridentifikasi dan/atau dapat diidentifikasi secara tersendiri atau
         dikombinasi  dengan  informasi  lainnya  baik  secara  langsung
       maupun  tidak  langsung  melalui  Sistem  Elektronik dan/atau
         nonelektronik.

II.  KEGIATAN USAHA PENYELENGGARA LPBBTI
     1.   Kegiatan usaha Penyelenggara terdiri atas:
          a.   penyediaan
          b.   pengelolaan; dan
           c.   pengoperasian,
        LPBBTI.
     2.   Kegiatan usaha penyediaan sebagaimana dimaksud pada angka 1
        huruf a yaitu Penyelenggara menyediakan Sistem Elektronik yang
       mempertemukan  Pemberi  Dana  dan  Penerima  Dana  dalam
        melakukan   transaksi  Pendanaan   secara   langsung   serta
        menyediakan  fasilitas  lainnya dalam  rangka  penyelenggaraan
         kegiatan usaha antara lain:
          a.    fasilitasi penyediaan:
               1.   escrow account; dan
               2.   virtual account atau payment gateway;
          b.   penyediaan fasilitas analisis risiko Pendanaan yang diajukan
              oleh Penerima Dana;
           c.   penyediaan fasilitas verifikasi identitas Pengguna dan keaslian
            dokumen;
          d.   penyediaan fasilitas pengalihan risiko Pendanaan;
           e.   penyediaan fasilitas pengalihan risiko atas objek jaminan (jika
            ada objek jaminan);
               f.   penyediaan sarana pengaduan; dan
           g.   penyediaan informasi terkait Pendanaan bagi Pengguna.
     3.   Kegiatan usaha pengelolaan sebagaimana dimaksud pada angka 1
        huruf b yaitu Penyelenggara melakukan kegiatan verifikasi identitas
                                             - 3 -



        Pengguna, pemrosesan data Pengguna dan data pribadi lainnya
         sesuai dengan kegiatan penyelenggaraan usaha, penyaluran dana
          dari Pemberi Dana kepada Penerima Dana, pembayaran Pendanaan
          dari  Penerima Dana kepada  Pemberi Dana, dan melakukan
        penagihan kepada Penerima Dana.
     4.   Kegiatan usaha pengoperasian sebagaimana dimaksud pada angka
        1 huruf c yaitu Penyelenggara mengoperasikan secara penuh Sistem
         Elektronik yang dimiliki.

III.  KEGIATAN USAHA BERDASARKAN PRINSIP SYARIAH
     1.   Penyelenggara berdasarkan  Prinsip Syariah memenuhi  Prinsip
         Syariah  dalam  melaksanakan   kegiatan  usaha  termasuk
        penggunaan akad.
     2.  Pemenuhan Prinsip Syariah dalam penggunaan akad sebagaimana
        dimaksud pada angka 1 harus didukung:
          a.   fatwa dan/atau pernyataan kesesuaian syariah dari lembaga
            yang memiliki kewenangan dalam penetapan fatwa di bidang
              syariah yang menjadi dasar penggunaan akad; dan
          b.   opini dari DPS Penyelenggara atas penggunaan akad tertentu
            untuk kegiatan usaha berdasarkan Prinsip Syariah, setelah
            mendapatkan persetujuan atau penegasan dari lembaga yang
             memiliki kewenangan dalam  penetapan  fatwa  di  bidang
              syariah.
     3.   Otoritas Jasa Keuangan memberikan persetujuan, pencatatan, atau
        penolakan  atas  akad  yang  digunakan  oleh  Penyelenggara
        berdasarkan Prinsip Syariah sebagaimana dimaksud pada angka 2.
     4.  DPS melakukan analisis dan evaluasi pemenuhan dan penerapan
          Prinsip Syariah paling sedikit meliputi:
          a.   kegiatan penyaluran Pendanaan;
          b.   prosedur operasional standar;
           c.   praktik pemasaran Pendanaan syariah; dan
          d.  penerapan akuntansi.
     5.   Evaluasi pemenuhan dan penerapan Prinsip Syariah sebagaimana
        dimaksud pada angka 4 dilakukan secara berkala setiap bulan
        dalam bentuk laporan tertulis dan dilaporkan kepada Direksi.

IV. MEKANISME PENYALURAN DAN PELUNASAN PENDANAAN
     1.  Sebelum  calon  Pengguna  mendaftar  kepada  Penyelenggara,
         Penyelenggara menampilkan hal yang perlu diperhatikan pada
         Sistem Elektronik Penyelenggara meliputi:
          a.  LPBBTI adalah penyelenggaraan layanan jasa keuangan untuk
           mempertemukan Pemberi Dana dengan Penerima Dana dalam
            melakukan Pendanaan konvensional atau berdasarkan Prinsip
             Syariah secara langsung melalui Sistem Elektronik dengan
           menggunakan internet;
          b.   kegiatan usaha LPBBTI tunduk kepada seluruh ketentuan
             peraturan perundang-undangan yang terkait dengan LPBBTI;
           c.   Penyelenggara  adalah  badan  hukum   Indonesia  yang
            menyediakan, mengelola, dan mengoperasikan LPBBTI baik
             secara konvensional atau berdasarkan Prinsip Syariah;
                                       - 4 -



     d.   Penyelenggara  berizin  dan  diawasi  oleh  Otoritas  Jasa
        Keuangan;
      e.   Penyelenggara  hanya   dapat   mengakses,   memperoleh,
        menyimpan, mengelola, memproses, dan/atau menggunakan
        Data Pribadi Pengguna setelah mendapatkan persetujuan dari
        Pengguna;
       f.   Penyelenggara hanya dapat mengakses kamera, lokasi, dan
         mikrofon pada gawai milik Pengguna;
     g.   Pengguna harus memahami  transaksi dan  isi  perjanjian
        LPBBTI, termasuk batas atas fasilitas Pendanaan disesuaikan
        dengan kemampuan Pengguna dalam melakukan transaksi;
     h.   seluruh risiko Pendanaan yang timbul dalam transaksi LPBBTI
         ditanggung sepenuhnya oleh Pemberi Dana. Penyelenggara
        bertanggung jawab dalam hal terjadi kelalaian atau kesalahan
        yang  disebabkan  oleh  Penyelenggara  dan  menimbulkan
         kerugian bagi Pemberi Dana;
        i.   Pengguna  menjamin  keaslian  seluruh  dokumen  yang
         disampaikan. Atas setiap pemalsuan dokumen atau tindak
        pidana lain yang dilakukan oleh Pengguna, Penyelenggara
         dapat  melakukan  upaya  hukum  termasuk  memproses
         tindakan yang dimaksud kepada pihak yang berwenang;
        j.   Penyelenggara  tidak mengenakan  biaya apa pun kepada
        Pengguna atas pelayanan pengaduan;
     k.   Penyelenggara menyampaikan  prosedur  penyelesaian dan
        penagihan kepada Pemberi Dana dan Penerima Dana dalam
         hal  terjadi  wanprestasi Pendanaan  yang  dilakukan  oleh
        Penerima Dana; dan
        l.   hal lain yang perlu diperhatikan terkait karakteristik produk
        yang dimiliki oleh Penyelenggara.
2.  Dalam melakukan Pendanaan, Penyelenggara harus memastikan
    bahwa  Pengguna  memahami  hal  yang  perlu  diperhatikan
    sebagaimana dimaksud pada angka 1.
3.  Mekanisme pengajuan permohonan pemberian dan penerimaan
    Pendanaan sebagai berikut:
     a.   calon  Pengguna  harus   terlebih  dahulu   terdaftar   di
         Penyelenggara;
     b.   calon  Pengguna  yang  telah  terdaftar  di  Penyelenggara
        mengajukan:
          1)  permohonan pemberian Pendanaan, dalam hal Pengguna
             adalah calon Pemberi Dana; atau
          2)  permohonan   penerimaan   Pendanaan,  dalam   hal
            Pengguna adalah calon Penerima Dana,
         melalui Sistem Elektronik Penyelenggara;
      c.   Penyelenggara  melaksanakan  analisis  atas  permohonan
        pemberian Pendanaan sebagaimana dimaksud dalam huruf b
        angka 1), antara lain dengan:
          1)  melakukan  verifikasi  atas  keaslian  dokumen  yang
            disampaikan sesuai dengan prosedur operasional standar
              Penyelenggara;
          2)  melakukan klarifikasi dan konfirmasi baik melalui tatap
          muka secara langsung, tatap muka secara elektronik,
                                 - 5 -



        dan/atau tidak tatap muka secara elektronik kepada
         calon Pemberi Dana sebagaimana diatur dalam Peraturan
          Otoritas Jasa Keuangan mengenai penerapan program
          anti pencucian uang, pencegahan pendanaan terorisme,
        dan pencegahan pendanaan proliferasi senjata pemusnah
        massal di sektor jasa keuangan; dan
     3)   analisis calon Pemberi Dana;
d.  dokumen sebagaimana dimaksud dalam huruf c angka 1)
      terdiri atas:
     1)   orang perseorangan paling sedikit:
           a)   kartu      tanda      penduduk/surat        izin
            mengemudi/paspor;
          b)  nomor pokok wajib pajak (jika ada);
            c)   swafoto; dan
          d)  nomor rekening;
     2)  badan usaha (termasuk badan hukum dan lembaga
          internasional) paling sedikit:
           a)   kartu      tanda      penduduk/surat        izin
            mengemudi/paspor dari pemilik/anggota direksi;
          b)  nomor     induk     berusaha/tanda      daftar
             perusahaan/surat  izin  usaha  perusahaan/surat
            keputusan   usaha/surat   keterangan    domisili
            perusahaan  atau  yang   setara   bagi  lembaga
               internasional;
            c)  nomor pokok wajib  pajak,  kecuali  bagi lembaga
               internasional;
          d)  dokumen bagi:
                 (1)  badan hukum;
                        (a)  akta pendirian;
                       (b)  perubahan anggaran dasar terakhir; dan
                         (c)   surat:
                                      i.   persetujuan    atau    penerimaan
                         pemberitahuan  dari  instansi  yang
                         berwenang; atau
                                       ii.   surat pengesahan dari instansi yang
                        berwenang   bagi   badan  hukum
                          perseroan perorangan;
                 (2)  badan usaha yang tidak berbadan hukum:
                        (a)  dokumen  pendirian  beserta  perubahan
                         terakhir; dan
                       (b)  dokumen yang menunjukkan pendaftaran
                     atau pengesahan badan usaha dari instansi
                           terkait; atau
                 (3)  lembaga internasional:
                        (a)  dokumen pendirian; dan
                       (b)  dokumen  yang  menunjukkan  anggaran
                      dasar atau yang setara;
            e)   laporan  yang   dapat  menunjukkan   transaksi
              operasional dan laba rugi terakhir; dan
               f)   dokumen pendukung lainnya;
                                 - 6 -



e.   analisis calon Pemberi Dana sebagaimana dimaksud dalam
    huruf c angka 3) yaitu analisis identitas;
f.    analisis identitas sebagaimana dimaksud dalam huruf e paling
     sedikit terdiri dari:
     1)   jenis Pemberi Dana;
           a)   orang perseorangan; atau
          b)  badan usaha (termasuk badan hukum dan lembaga
               internasional);
     2)   data orang perseorangan;
           a)  nama Pemberi Dana;
          b)  nomor identitas kartu tanda penduduk/surat izin
            mengemudi/paspor;
            c)  nomor pokok wajib pajak (jika ada);
          d)  nomor telepon;
            e)   tempat lahir;
               f)   tanggal lahir;
           g)   jenis kelamin;
          h)   pekerjaan;
                i)   penghasilan;
                j)   sumber penghasilan; dan
          k)   alamat domisili lengkap; dan
     3)   data badan usaha (termasuk badan hukum dan lembaga
          internasional):
           a)  nomor induk berusaha atau sejenisnya;
          b)  nomor pokok wajib pajak kecuali untuk lembaga
               internasional;
            c)   bidang usaha;
          d)  nomor telepon;
            e)   alamat domisili lengkap;
               f)   penghasilan; dan
           g)   identitas pemilik/direktur:
                 (1)  nama;
                 (2)  nomor identitas kartu tanda penduduk/surat
                      izin mengemudi/paspor;
                 (3)  nomor pokok wajib pajak;
                 (4)  nomor telepon; dan
                 (5)  alamat domisili lengkap;
g.   Penyelenggara  melaksanakan   penilaian   (scoring)   atas
    permohonan penerimaan Pendanaan sebagaimana dimaksud
    dalam huruf b angka 2), antara lain dengan:
     1)  melakukan  verifikasi  atas kebenaran dokumen yang
        disampaikan sesuai dengan prosedur operasional standar
         Penyelenggara;
     2)  melakukan klarifikasi dan konfirmasi baik melalui tatap
       muka secara langsung, tatap muka secara elektronik,
        dan/atau tidak tatap muka secara elektronik kepada
         calon  Penerima  Dana  sebagaimana  diatur  dalam
         Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai penerapan
        program anti pencucian uang, pencegahan pendanaan
                                 - 7 -



          terorisme, dan pencegahan pendanaan proliferasi senjata
       pemusnah massal di sektor jasa keuangan;
     3)  melakukan pengolahan data dari pihak lain yang relevan
        dengan kebutuhan penilaian (jika diperlukan); dan
     4)   analisis calon Penerima Dana;
h.   penilaian   sebagaimana   dimaksud   dalam   huruf   g
    memperhatikan kelayakan dan kemampuan calon Penerima
    Dana untuk memenuhi kewajiban pembayaran Pendanaan
     yaitu watak (character) dan kemampuan membayar kembali
    (repayment   capacity).  Selain   itu,  Penyelenggara  dapat
    memperhatikan pula aspek lainnya seperti modal  (capital),
    prospek ekonomi  (condition  of  economy), dan/atau  objek
    jaminan (collateral);
i.   penilaian   terhadap  kemampuan   membayar   kembali
    (repayment capacity) sebagaimana dimaksud dalam huruf h
    untuk Pendanaan konsumtif antara lain dilakukan dengan
    menelaah perbandingan antara jumlah pembayaran pokok dan
    manfaat ekonomi yang dibayarkan oleh Penerima Dana dengan
    penghasilan Penerima Dana yang ditetapkan paling  tinggi
     sebesar:
     1)  50% (lima puluh persen) pada tahun pertama setelah
         Surat Edaran Otoritas Jasa Keuangan ditetapkan;
     2)  40% (empat puluh persen) pada tahun kedua setelah
         Surat Edaran Otoritas Jasa Keuangan ditetapkan; dan
     3)  30% (tiga puluh persen) pada tahun ketiga setelah Surat
        Edaran Otoritas Jasa Keuangan ditetapkan.
    Yang  dimaksud  dengan  Pendanaan  konsumtif   yaitu
    Pendanaan multiguna sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25
     ayat (1) huruf b Peraturan Otoritas Jasa Keuangan mengenai
    LPBBTI.
    Yang dimaksud  dengan  jumlah pembayaran  pokok dan
    manfaat ekonomi adalah seluruh jumlah pembayaran pokok
    dan manfaat ekonomi yang dibayarkan Penerima Dana kepada
    seluruh kreditur, antara lain Penyelenggara, bank, perusahaan
    pembiayaan,  perusahaan  modal   ventura,  perusahaan
     pergadaian, dan lembaga jasa keuangan lainnya.
    Penghasilan Penerima Dana diketahui antara lain dari jumlah
    penghasilan yang dinyatakan dari Penerima Dana kepada
    Pemberi Dana;
j.   Penyelenggara harus memastikan bahwa Penerima Dana tidak
    menerima Pendanaan melalui lebih dari 3 (tiga) Penyelenggara,
    termasuk Penyelenggara yang bersangkutan;
k.  dokumen sebagaimana dimaksud pada huruf g angka 1) paling
     sedikit terdiri dari:
     1)   orang perseorangan paling sedikit:
           a)   kartu      tanda      penduduk/surat        izin
            mengemudi/paspor;
          b)  nomor pokok wajib pajak (jika ada);
            c)   swafoto; dan
          d)  nomor rekening (jika diperlukan);
     2)  badan usaha (termasuk badan hukum) paling sedikit:
                                 - 8 -



           a)   kartu      tanda      penduduk/surat        izin
            mengemudi/paspor dari pemilik/anggota direksi;
          b)  nomor     induk     berusaha/tanda      daftar
             perusahaan/surat  izin  usaha  perusahaan/surat
            keputusan   usaha/surat   keterangan    domisili
             perusahaan;
            c)  nomor pokok wajib pajak;
          d)  dokumen bagi:
                 (1)  badan hukum:
                        (a)  akta pendirian;
                       (b)  perubahan anggaran dasar terakhir; dan
                         (c)   surat:
                                      i.   persetujuan     atau    penerimaan
                        pemberitahuan  dari  instansi  yang
                         berwenang; atau
                                      ii.   surat pengesahan dari instansi yang
                        berwenang   bagi   badan  hukum
                          perseroan perorangan;
                 (2)  badan usaha yang tidak berbadan hukum:
                        (a)  dokumen  pendirian  beserta  perubahan
                         terakhir; dan
                       (b)  dokumen yang menunjukkan pendaftaran
                     atau pengesahan badan usaha dari instansi
                           terkait;
            e)   laporan  yang   dapat  menunjukkan   transaksi
              operasional dan laba rugi terakhir; dan
               f)   dokumen pendukung lainnya;
l.    analisis calon Penerima Dana sebagaimana dimaksud dalam
    huruf g angka 4) meliputi analisis identitas serta kelayakan
    dan kemampuan; dan
m.  analisis identitas sebagaimana dimaksud dalam huruf l paling
     sedikit terdiri dari:
     1)  nama Penerima Dana;
     2)   jenis Penerima Dana;
           a)   orang perseorangan; atau
          b)  badan usaha (termasuk badan hukum);
     3)   data orang perseorangan paling sedikit:
           a)  nomor identitas kartu tanda penduduk/surat izin
            mengemudi/paspor;
          b)  nomor pokok wajib pajak (jika diperlukan);
            c)  nomor telepon;
          d)   tempat lahir;
            e)   tanggal lahir;
               f)    jenis kelamin;
           g)   pendidikan terakhir;
          h)   pekerjaan;
                i)   penghasilan;
                j)   sumber penghasilan; dan
          k)   alamat domisili lengkap;
                                       - 9 -



          4)   data badan usaha  (termasuk badan hukum)  paling
                sedikit:
                a)  nomor induk berusaha atau sejenisnya;
               b)  nomor pokok wajib pajak;
                 c)   bidang usaha;
               d)  nomor telepon;
                 e)   alamat domisili lengkap;
                       f)   penghasilan badan usaha; dan
                 g)   identitas pemilik/direktur:
                       (1)  nama;
                       (2)  nomor identitas kartu tanda penduduk/surat
                           izin mengemudi/paspor;
                       (3)  nomor pokok wajib pajak;
                       (4)  nomor telepon; dan
                       (5)  alamat domisili lengkap; dan
          5)   kontak darurat.
4.   Setelah Penyelenggara melakukan analisis calon Penerima Dana,
    Penyelenggara menentukan kelayakan calon Penerima Dana dan
    menyampaikan informasi kepada calon Penerima Dana bahwa:
     a.  dalam   hal  calon  Penerima  Dana  dinyatakan   layak,
         Penyelenggara menyampaikan hasil penilaian beserta tenor
        dan manfaat ekonomi dari Pendanaan yang diajukannya; atau
     b.  dalam hal calon Penerima Dana dinyatakan  tidak  layak,
         Penyelenggara menyampaikan ketidaklayakan kepada calon
        Penerima  Dana  dan   dapat   disertai  dengan   alasan
         penolakannya.
5.  Permohonan penerimaan Pendanaan sebagaimana dimaksud pada
    angka 3 huruf b angka 2) dan hasil penilaian calon Penerima Dana
    yang dinyatakan layak sebagaimana angka 4 huruf a, ditampilkan
    pada Sistem Elektronik Penyelenggara.
6.   Pelaksanaan kegiatan Pendanaan
     a.   Calon Pemberi Dana memilih calon Penerima Dana pada
         Sistem Elektronik Penyelenggara.
     b.   Calon Pengguna menandatangani perjanjian LPBBTI dengan
       menggunakan tanda tangan elektronik.
      c.   Pemberi Dana menyalurkan Pendanaan melalui virtual account
         atau payment gateway untuk  ditempatkan pada  escrow
         account Penyelenggara dan diteruskan kepada Penerima Dana.
     d.   Penyelenggara  memberikan   notifikasi   pemberian  dan
        penerimaan Pendanaan kepada Pengguna antara lain melalui
         Sistem Elektronik.
      e.  Dalam pelaksanaan kegiatan Pendanaan, Penyelenggara harus
        memperhatikan hal-hal sebagai berikut:
          1)  untuk   kepentingan   perlindungan  konsumen  dan
             masyarakat, setiap Penyelenggara tidak diperkenankan
            melakukan Pendanaan yang tidak sehat;
          2)  Pendanaan yang tidak sehat sebagaimana dimaksud pada
            angka 1) adalah Pendanaan yang mengenakan syarat,
             ketentuan,   manfaat   ekonomi,   dan/atau   denda
             keterlambatan yang tidak wajar bagi Penerima Dana, yang
              tidak memperhatikan kemampuan membayar kembali
                                            - 10 -


                 (repayment capacity) Penerima Dana, atau Pendanaan
                yang  diterima  Penerima  Dana  lebih  dari  3   (tiga)
                  Penyelenggara;
               3)   contoh Pendanaan yang tidak sehat, antara lain:
                     a)   penetapan  syarat,  ketentuan  manfaat  ekonomi,
                    dan/atau denda keterlambatan yang mengandung
                    unsur tipu muslihat;
                     b)   penetapan  syarat,  ketentuan  manfaat  ekonomi,
                    dan/atau   denda   keterlambatan   yang   tidak
                    memperhatikan kemampuan Penerima Dana untuk
                    mengembalikan Pendanaan; atau
                       c)   Pendanaan kepada usaha  kecil dan menengah,
                   Pendanaan  mikro,  dan/atau  bentuk  Pendanaan
                       lainnya yang mengenakan syarat, ketentuan manfaat
                     ekonomi, dan/atau denda keterlambatan yang tidak
                        wajar.
     7.  Dalam  rangka  pembayaran  angsuran  dan/atau  pelunasan
        Pendanaan, Penerima Dana melakukan pembayaran melalui virtual
         account atau payment gateway untuk ditempatkan pada escrow
         account Penyelenggara dan diteruskan kepada Pemberi Dana.
     8.  Pembayaran pelunasan angsuran dan/atau Pendanaan melalui
        penagihan  oleh  pihak  lain  dilakukan  sesuai  dengan  cara
        sebagaimana dimaksud pada angka 7.

V.  PENGGUNAAN TENAGA KERJA ALIH DAYA
     1.   Penyelenggara   dapat  menyerahkan   sebagian   pelaksanaan
         pekerjaan kepada pihak ketiga dengan perjanjian alih daya.
     2.  Bentuk perjanjian alih daya sebagaimana dimaksud pada angka 1
         dilakukan Penyelenggara melalui perjanjian:
          a.  pemborongan pekerjaan; dan/atau
          b.   penyediaan jasa tenaga kerja.
     3.   Penyelenggara dilarang untuk mengalihdayakan pekerjaan yang
        menjalankan fungsi:
          a.   penilaian kelayakan Pendanaan; dan/atau
          b.   Teknologi Informasi.
     4.   Pekerjaan  berkenaan dengan  penilaian  kelayakan Pendanaan
        sebagaimana dimaksud pada angka 3 huruf a adalah bagian dari
         struktur organisasi Penyelenggara yang menjalankan fungsi untuk
        melakukan penilaian kelayakan Pendanaan.
     5.  Dalam menjalankan fungsi sebagaimana dimaksud pada angka 3
        huruf  a,  Penyelenggara dapat  bekerja sama dengan lembaga
         pengelola informasi perkreditan untuk menambah referensi data
        dalam melakukan penilaian kelayakan Pendanaan.
     6.   Sifat kerja sama sebagaimana dimaksud pada angka 5 hanya terkait
        dengan penyediaan data penilaian Pendanaan dan tidak terkait
        dengan penyediaan penilaian kelayakan Pendanaan akhir pada
         Sistem Elektronik milik Penyelenggara.
     7.   Pekerjaan yang  tidak  dapat  dialihkan pada  fungsi  Teknologi
         Informasi sebagaimana dimaksud pada angka 3 huruf b adalah
         pekerjaan terkait dengan pengembangan Teknologi Informasi dan
         operasional Teknologi Informasi.
                                            - 11 -



     8.   Pekerjaan  yang  termasuk  operasional  Teknologi  Informasi
        sebagaimana dimaksud pada angka 7 meliputi:
          a.   aktivitas pengelolaan akses user;
          b.   aktivitas pengelolaan database;
           c.   aktivitas backup dan restore;
          d.   troubleshooting; dan
           e.   pemulihan bencana.
     9.   Penyelenggara dilarang menyerahkan sebagian pekerjaan kepada
        pihak ketiga sebagaimana dimaksud pada angka 1 selain kepada
        pihak ketiga yang memenuhi ketentuan:
          a.   pihak ketiga berbentuk badan hukum di Indonesia;
          b.   pihak ketiga terdaftar pada asosiasi perusahaan sejenis pihak
               ketiga;
           c.   tidak memengaruhi reputasi Penyelenggara; dan
          d.   dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
           undangan di bidang ketenagakerjaan.
     10. Penyelenggara wajib bertanggung jawab atas pelaksanaan kegiatan
        yang diserahkan kepada pihak ketiga.

VI. BATAS MAKSIMUM MANFAAT EKONOMI
     1.   Penyelenggara  wajib  memenuhi  ketentuan  batas maksimum
        manfaat ekonomi Pendanaan dalam memfasilitasi Pendanaan.
     2.  Manfaat ekonomi yang dikenakan  oleh  Penyelenggara  adalah
          tingkat imbal hasil, termasuk:
          a.   bunga/margin/bagi hasil;
          b.   biaya  administrasi/biaya  komisi/fee  platform/ujrah  yang
              setara dengan biaya dimaksud; dan
           c.   biaya lainnya, selain denda keterlambatan, bea meterai, dan
              pajak.
     3.   Batas maksimum manfaat ekonomi sebagaimana dimaksud pada
        angka 2 ditetapkan berdasarkan jenis Pendanaan, yaitu:
          a.  untuk Pendanaan produktif, yaitu:
               1)   sebesar 0,1% (nol koma satu persen) per hari kalender
                   dari nilai Pendanaan yang tercantum dalam perjanjian
                Pendanaan, yang berlaku selama 2 (dua) tahun sejak 1
                 Januari 2024; dan
               2)   sebesar 0,067% (nol koma nol enam tujuh persen) per hari
                  kalender dari  nilai Pendanaan yang tercantum dalam
                   perjanjian Pendanaan, yang berlaku sejak 1 Januari 2026;
               dan
          b.  untuk Pendanaan  konsumtif  yang  dibatasi untuk  tenor
            Pendanaan jangka pendek kurang dari 1 (satu) tahun, yaitu:
               1)   sebesar 0,3% (nol koma tiga persen) per hari kalender dari
                      nilai  Pendanaan  yang  tercantum  dalam  perjanjian
                Pendanaan, yang berlaku selama 1 (satu) tahun sejak 1
                 Januari 2024;
               2)   sebesar 0,2% (nol koma dua persen) per hari kalender dari
                      nilai  Pendanaan  yang  tercantum  dalam  perjanjian
                Pendanaan, yang berlaku selama 1 (satu) tahun sejak 1
                 Januari 2025; dan
                                - 12 -



     3)   sebesar 0,1% (nol koma satu persen) per hari kalender
          dari nilai Pendanaan yang tercantum dalam perjanjian
        Pendanaan, yang berlaku sejak 1 Januari 2026.
Berikut simulasi perhitungan batas maksimum manfaat ekonomi:
1)  Pendanaan produktif
    Penerima  Dana  A   mengajukan   Pendanaan   kepada
    Penyelenggara Z pada tanggal 5 Januari 2024 dengan rincian
     sebagai berikut:
     a)   batas maksimum manfaat ekonomi sebagaimana huruf a
        angka 1) sebesar 0,1% (nol koma satu persen) per hari
         kalender dari  nilai Pendanaan yang tercantum dalam
          perjanjian Pendanaan;
     b)  Pendanaan yang diberikan sebagaimana dalam perjanjian
        Pendanaan Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);
      c)   tenor 90 (sembilan puluh) hari kalender;
     d)   bunga/margin/bagi hasil Rp30.000,00 (tiga puluh ribu
          rupiah);
      e)   biaya   administrasi/biaya   komisi/fee   platform/ujrah
        Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah);
        f)   biaya lainnya Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
      g)   total manfaat ekonomi  = Rp30.000,00 (tiga puluh ribu
         rupiah) + Rp 50.000,00  (lima puluh  ribu  rupiah) +
        Rp5.000,00 (lima ribu rupiah) = Rp85.000,00 (delapan
        puluh lima ribu rupiah);
     h)   persentase manfaat ekonomi = total manfaat ekonomi /
        (Pendanaan   yang   diberikan   sebagaimana   dalam
          perjanjian Pendanaan x tenor) = Rp85.000,00 (delapan
        puluh lima ribu rupiah) / [Rp1.000.000,00 (satu juta
         rupiah) x 90 (sembilan puluh)] = 0,0944% (nol koma nol
         sembilan empat empat persen).
    Berdasarkan perhitungan  di atas, besar manfaat ekonomi
    sebesar 0,0944% (nol koma nol sembilan empat empat persen)
    memenuhi batas maksimum manfaat ekonomi yang dapat
     diberikan yaitu 0,1% (nol koma satu persen) per hari kalender
     dari  nilai  Pendanaan  yang  tercantum  dalam  perjanjian
    Pendanaan.
2)  Pendanaan konsumtif
    Penerima  Dana  B   mengajukan   Pendanaan   kepada
    Penyelenggara Y pada tanggal 10 Februari 2024 dengan rincian
     sebagai berikut:
     a)   batas maksimum manfaat ekonomi sebagaimana huruf b
        angka 1) sebesar 0,3% (nol koma tiga persen) per hari
         kalender dari  nilai Pendanaan yang tercantum dalam
          perjanjian Pendanaan;
     b)  Pendanaan yang diberikan sebagaimana dalam perjanjian
        Pendanaan Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah);
      c)   tenor 30 (tiga puluh) hari kalender;
     d)   bunga/margin/bagi hasil Rp40.000,00 (empat puluh ribu
          rupiah);
      e)   biaya   administrasi/biaya   komisi/fee   platform/ujrah
        Rp45.000,00 (empat puluh lima ribu rupiah);
        f)   biaya lainnya Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
      g)   total manfaat ekonomi = Rp40.000,00 (empat puluh ribu
         rupiah) + Rp 45.000,00 (empat puluh lima ribu rupiah) +
                                            - 13 -



                 Rp5.000,00 (lima ribu rupiah) = Rp90.000,00 (sembilan
                puluh ribu rupiah);
               h)   persentase manfaat ekonomi = total manfaat ekonomi /
                (Pendanaan   yang   diberikan   sebagaimana   dalam
                   perjanjian Pendanaan x tenor) = Rp90.000,00 (sembilan
                puluh ribu rupiah) / [Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) x
               30 (tiga puluh)] = 0,3% (nol koma tiga persen).
            Berdasarkan perhitungan  di atas, besar manfaat ekonomi
             sebesar  0,3%  (nol koma  tiga  persen) memenuhi  batas
          maksimum manfaat ekonomi yang dapat diberikan yaitu 0,3%
             per hari kalender dari nilai Pendanaan yang tercantum dalam
              perjanjian Pendanaan.
     4.   Batas maksimum denda keterlambatan sebagaimana dimaksud
        pada angka 2 huruf c ditetapkan berdasarkan jenis Pendanaan,
          yaitu:
          a.  untuk Pendanaan produktif, yaitu:
               1)   sebesar 0,1% (nol koma satu persen) per hari kalender
                   dari nilai baki debet Pendanaan, yang berlaku selama 2
                   (dua) tahun sejak 1 Januari 2024; dan
               2)   sebesar 0,067% (nol koma nol enam tujuh persen) per hari
                  kalender dari nilai baki debet Pendanaan, yang berlaku
                   sejak 1 Januari 2026; dan
          b.  Pendanaan konsumtif yang dilakukan secara bertahap yaitu:
               1)   sebesar 0,3% (nol koma tiga persen) per hari kalender dari
                      nilai baki debet Pendanaan, yang berlaku selama 1 (satu)
                tahun sejak 1 Januari 2024;
               2)   sebesar 0,2% (nol koma dua persen) per hari kalender dari
                      nilai baki debet Pendanaan, yang berlaku selama 1 (satu)
                tahun sejak 1 Januari 2025; dan
               3)   sebesar 0,1% (nol koma satu persen) per hari kalender
                   dari nilai baki debet Pendanaan, yang berlaku sejak 1
                 Januari 2026.
     5.   Seluruh manfaat ekonomi dan denda keterlambatan yang dapat
        dikenakan kepada Pengguna tidak melebihi 100% (seratus persen)
          dari nilai Pendanaan yang tercantum dalam perjanjian Pendanaan.
     6.  Penetapan  batas  maksimum  manfaat  ekonomi  dan  denda
         keterlambatan sebagaimana dimaksud pada angka 3 dan angka 4
        dapat dilakukan evaluasi secara berkala sesuai kebijakan yang
         ditetapkan    oleh    Otoritas    Jasa    Keuangan    dengan
        mempertimbangkan  antara  lain  kondisi  perekonomian  dan
        perkembangan industri LPBBTI.

VII. FASILITAS MITIGASI RISIKO BAGI PENGGUNA
     1.   Kegiatan memfasilitasi mitigasi risiko bagi Pengguna paling sedikit:
          a.  melakukan  analisis  risiko Pendanaan yang diajukan oleh
            Penerima Dana;
          b.  melakukan   verifikasi  identitas  Pengguna  dan  keaslian
            dokumen;
           c.   melakukan penagihan atas Pendanaan yang disalurkan secara
              optimal;
          d.   memfasilitasi pengalihan risiko Pendanaan; dan
                                      - 14 -



      e.   memfasilitasi pengalihan risiko atas objek jaminan, jika ada
         objek jaminan.
2.   Analisis risiko Pendanaan sebagaimana dimaksud pada angka 1
    huruf a:
     a.   dilakukan pada saat Penerima Dana mengajukan permohonan
        Pendanaan dengan cara melakukan pemrosesan data yang
         diterima pada saat Penerima Dana mengajukan pendaftaran
        dan/atau berdasarkan data lain yang dimiliki Penyelenggara;
        dan
     b.  digunakan untuk menilai kelayakan Penerima Dana untuk
       memenuhi kewajiban Pendanaan.
3.   Verifikasi identitas Pengguna dan keaslian dokumen sebagaimana
    dimaksud pada angka 1 huruf b dilakukan terhadap informasi dan
    dokumen  yang  disampaikan  kepada  Penyelenggara  dan/atau
    berdasarkan data lain yang dimiliki oleh Penyelenggara.
4.  Dalam rangka melakukan analisis risiko Pendanaan sebagaimana
    dimaksud  pada  angka  2  dan  verifikasi  identitas  Pengguna
    sebagaimana  dimaksud  pada  angka  3,  Penyelenggara  dapat
    memanfaatkan data dari:
     a.   penyedia jasa pengelola informasi yang telah terdaftar atau
          berizin dari otoritas terkait;
     b.  lembaga pemerintahan atau badan usaha milik negara atau
        badan usaha milik daerah; dan/atau
      c.   lembaga lainnya yang telah terdaftar atau berizin dari otoritas
           terkait.
5.  Pemanfaatan  data  sebagaimana  dimaksud  pada  angka  4
    dilaksanakan dengan memenuhi ketentuan peraturan perundang-
    undangan mengenai perlindungan Data Pribadi.
6.   Pengalihan risiko Pendanaan sebagaimana dimaksud pada angka 1
    huruf d  dapat  dilakukan  melalui mekanisme  asuransi  atau
    penjaminan.
7.  Dalam melakukan  pengalihan  risiko Pendanaan sebagaimana
    dimaksud pada angka 6, Penyelenggara dapat bekerja sama dengan
    perusahaan asuransi atau perusahaan penjaminan yang memiliki
     izin usaha dari Otoritas Jasa Keuangan sesuai dengan ketentuan
    perundang-undangan.
8.  Dalam bekerja sama dengan perusahaan asuransi atau perusahaan
    penjaminan:
     a.   kerja  sama  dilakukan  dengan  paling  sedikit  2  (dua)
        perusahaan asuransi atau perusahaan penjaminan; dan
     b.   Penyelenggara hanya bersifat sebagai penyedia fasilitas kerja
       sama bagi Pemberi Dana.
9.   Kerja sama sebagaimana dimaksud pada angka 7 dituangkan dalam
    suatu perjanjian tertulis.
10.  Perjanjian tertulis sebagaimana dimaksud pada angka 9 harus
    menggunakan  bahasa   Indonesia   atau  bahasa   Indonesia
    berdampingan dengan bahasa asing.
11. Penggunaan asuransi atau penjaminan sebagaimana dimaksud
    pada angka 6 merupakan kesepakatan antara Pemberi Dana
    dengan perusahaan asuransi atau perusahaan penjaminan.
                                            - 15 -



     12. Dalam menggunakan  asuransi atau penjaminan sebagaimana
        dimaksud pada  angka  11,  Pemberi Dana  bertindak  sebagai
         tertanggung atau penerima jaminan.
     13. Dalam  hal  pembayaran  klaim,  perusahaan  asuransi  atau
        perusahaan penjaminan langsung membayarkan klaim kepada
        Pemberi Dana dan/atau penerima manfaat.
     14. Dalam hal pembayaran klaim telah dibayarkan oleh perusahaan
         asuransi atau perusahaan penjaminan sebagaimana dimaksud
        pada angka 13, Penyelenggara harus memastikan bahwa informasi
        pembayaran klaim disampaikan kepada Pemberi Dana.
     15. Dalam rangka pengalihan risiko atas objek jaminan sebagaimana
        dimaksud pada angka 1 huruf e, Penyelenggara dapat:
          a.   mengasuransikan objek jaminan; dan/atau
          b.  melakukan  kerja sama dengan pihak  lain yang memiliki
            kewenangan  untuk menampung  atau  menyimpan  objek
            jaminan  berdasarkan  ketentuan  peraturan  perundang-
            undangan.

VIII. PENGELOLAAN DATA DAN INFORMASI
     1.   Penyelenggara dalam menjalankan kegiatan usaha hanya dapat
        mengakses  kamera,  lokasi,  dan  mikrofon  pada  gawai  milik
        Pengguna.
     2.   Penyelenggara tidak diperkenankan untuk menyebarkan seluruh
         data dan informasi pribadi Pengguna kepada pihak lainnya.
     3.   Ketentuan sebagaimana dimaksud pada angka 2 dikecualikan
        dalam hal:
          a.   terdapat persetujuan tertulis dari Pengguna; dan/atau
          b.   terdapat pengecualian oleh ketentuan peraturan perundang-
            undangan.
     4.  Dalam hal Pengguna memberikan persetujuan tertulis sebagaimana
        dimaksud pada angka 3 huruf a, Penyelenggara dapat memberikan
         data dan/atau informasi pribadi Pengguna dan memastikan pihak
          lain dimaksud tidak memberikan dan/atau menggunakan data
        dan/atau informasi pribadi Pengguna untuk tujuan selain yang
         disepakati antara Penyelenggara dengan pihak lainnya.
     5.   Penyelenggara memastikan bahwa Pengguna mengetahui tujuan
        penggunaan data dan informasi serta risiko yang melekat atas
         persetujuan tertulis atau terekam yang diberikan oleh Pengguna.
     6.   Persetujuan tertulis dari Pengguna sebagaimana dimaksud pada
        angka  5  dinyatakan  dalam  bentuk  suatu  pernyataan  dan
         persetujuan serta didokumentasikan oleh Penyelenggara.
     7.  Data dan informasi sebagaimana dimaksud pada angka 2 harus
        diamankan  melalui  metode  yang  dapat  memastikan  proses
        pembacaan  data  dan  informasi  dilakukan  oleh  pihak  yang
           terotorisasi.
     8.  Data dan informasi Pengguna yang diperoleh dan dimanfaatkan
         oleh Penyelenggara harus memenuhi kriteria sebagai berikut:
          a.  penyampaian batasan pemanfaatan data dan informasi kepada
            Pengguna;
          b.  penyampaian setiap perubahan tujuan pemanfaatan data dan
              informasi kepada Pengguna, jika ada; dan
                                            - 16 -



           c.   media dan metode yang digunakan dalam memperoleh serta
            pemanfaatan  data  dan  informasi  terjamin  kerahasiaan,
            keamanan, dan keutuhannya.
     9.  Data  dan   informasi  Pengguna  yang  dimusnahkan   oleh
         Penyelenggara harus memenuhi kriteria sebagai berikut:
          a.  memenuhi aspek retensi berdasarkan peraturan perundang-
           undangan dan kepentingan audit  serta pemeriksaan  dari
               otoritas pengawas dan pengatur sektor; dan
          b.  memastikan tidak ada data dan informasi yang tertinggal dan
             dapat dimanfaatkan kembali.
     10. Penyelenggara harus melakukan pencegahan adanya akses yang
         tidak sah terhadap data dan informasi.
     11. Penyelenggara harus menjaga kerahasiaan, keamanan, keutuhan,
        dan ketersediaan:
          a.   data dan informasi pribadi;
          b.   data transaksi; dan
           c.   data keuangan,
        yang  dikelolanya  sejak  data  diperoleh  hingga  data  tersebut
        dimusnahkan.

IX.  TINGKAT KUALITAS PENDANAAN
     1.   Penyelenggara melakukan penilaian kualitas Pendanaan.
     2.   Kualitas Pendanaan sebagaimana dimaksud pada angka 1 terdiri
          atas:
          a.   lancar;
          b.  dalam perhatian khusus;
           c.   kurang lancar;
          d.   diragukan; dan
           e.   macet.
     3.   Kualitas  Pendanaan  sebagaimana  dimaksud  pada  angka  1
         dikategorikan sebagai berikut:
          a.   lancar  apabila  tidak  terdapat  keterlambatan pembayaran
            pokok dan/atau manfaat ekonomi Pendanaan;
          b.  dalam  perhatian khusus  apabila  terdapat  keterlambatan
            pembayaran pokok dan/atau manfaat ekonomi Pendanaan
            yang telah melampaui jatuh tempo sampai dengan 30 (tiga
             puluh) hari kalender;
           c.   kurang lancar apabila terdapat keterlambatan pembayaran
            pokok dan/atau manfaat ekonomi Pendanaan yang  telah
            melampaui jatuh tempo 30 (tiga puluh) hari kalender sampai
            dengan 60 (enam puluh) hari kalender;
          d.   diragukan apabila terdapat keterlambatan pembayaran pokok
            dan/atau manfaat ekonomi Pendanaan yang telah melampaui
              jatuh tempo 60 (enam puluh) hari kalender sampai dengan 90
             (sembilan puluh) hari kalender; dan
           e.   macet  apabila  terdapat keterlambatan pembayaran pokok
            dan/atau manfaat ekonomi Pendanaan yang telah melampaui
              jatuh tempo 90 (sembilan puluh) hari kalender.
                                            - 17 -



X.  PUBLIKASI KINERJA PENDANAAN
     1.   Penyelenggara harus memublikasikan  kinerja Pendanaan pada
        halaman utama situs web, aplikasi, dan/atau Sistem Elektronik
          milik Penyelenggara yang memuat informasi paling sedikit:
          a.   nilai Pendanaan yang tersalurkan;
          b.  jumlah Pemberi Dana;
           c.   jumlah Penerima Dana; dan
          d.   tingkat keberhasilan bayar.
     2.   Informasi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf a sampai
        dengan huruf c disampaikan:
          a.   sejak melakukan kegiatan usaha;
          b.  pada tahun berjalan; dan
           c.   berupa posisi akhir.
     3.   Publikasi tingkat keberhasilan bayar (TKB) sebagaimana dimaksud
        pada angka 1 huruf d dilakukan dengan menampilkan seluruh
          tingkat keberhasilan bayar atas Pendanaan yang difasilitasi oleh
         Penyelenggara berdasarkan tingkat kualitas Pendanaan LPBBTI.
     4.  TKB sebagaimana dimaksud pada angka 3 ditampilkan dengan
          rincian sebagai berikut:
           a.   ditulis dengan menggunakan format:
               1)  TKB0 = xx,xx%;
               2)  TKB30 = xx,xx%;
               3)  TKB60 = xx,xx%; dan
               4)  TKB90 = xx,xx%,
            termasuk penjelasan mengenai TKB sebagai berikut:
                a)  TKB0 adalah ukuran tingkat keberhasilan Penyelenggara
                dalam memfasilitasi penyelesaian kewajiban Pendanaan
                dalam jangka waktu sampai dengan 0 (nol) hari kalender
                   terhitung sejak jatuh tempo;
               b)  TKB30 adalah ukuran tingkat keberhasilan Penyelenggara
                dalam memfasilitasi penyelesaian kewajiban Pendanaan
                dalam jangka waktu sampai dengan 30 (tiga puluh) hari
                  kalender terhitung sejak jatuh tempo;
                 c)  TKB60 adalah ukuran tingkat keberhasilan Penyelenggara
                dalam memfasilitasi penyelesaian kewajiban Pendanaan
                dalam jangka waktu sampai dengan 60 (enam puluh) hari
                  kalender terhitung sejak jatuh tempo; dan
               d)  TKB90 adalah ukuran tingkat keberhasilan Penyelenggara
                dalam memfasilitasi penyelesaian kewajiban Pendanaan
                dalam jangka waktu sampai dengan 90 (sembilan puluh)
                   hari kalender terhitung sejak jatuh tempo;
          b.   ditempatkan pada  layar utama pada bagian kanan  atas
             seluruh  situs web,  aplikasi, dan/atau Sistem  Elektronik
              Penyelenggara; dan
           c.   ditempatkan pada posisi yang mudah dilihat dan dapat dibaca
             secara jelas.
     5.   Perhitungan yang digunakan untuk menentukan TKB adalah
         sebagai berikut:
          a.  TKB 0 = 100% −TWP 0
                      Posisi akhir wanprestasi di atas 0 hari kalender
        TWP 0 =                                     X 100 %
                                    Total posisi akhir
          b.  TKB 30 = 100% −TWP 30
                        Posisi akhir wanprestasi di atas 30 hari kalender
        TWP 30 =                                      X 100 %
                                     Total posisi akhir
                                            - 18 -



           c.   TKB 60 = 100% −TWP 60
                       Posisi akhir wanprestasi di atas 60 hari kalender
       TWP 60 =                                      X 100 %
                                     Total posisi akhir
          d.  TKB 90 = 100% −TWP 90
                       Posisi akhir wanprestasi di atas 90 hari kalender
       TWP 90 =                                      X 100 %
                                     Total posisi akhir
     6.  TKB sebagaimana dimaksud pada angka 5 dapat diperbaiki dalam
          hal:
          a.   Penerima Dana telah melakukan pembayaran secara penuh
              atas seluruh Pendanaan yang diterima serta atas kewajiban
            pembayaran yang timbul dari Pendanaan tersebut;
          b.   Pemberi Dana telah menerima pembayaran dari perusahaan
             asuransi atau perusahaan penjaminan atas klaim tanggungan
            dan/atau jaminan yang diajukan; dan
           c.   Pemberi Dana telah melakukan hapus buku dan hapus tagih
              atas Pendanaan yang diberikan.
     7.   Informasi kinerja Pendanaan dilakukan pengkinian paling sedikit 1
          (satu) kali dalam seminggu.

XI. PENAGIHAN
     1.   Penyelenggara harus melakukan penagihan secara mandiri atau
        dengan menunjuk pihak lain untuk melaksanakan penagihan.
     2.   Penyelenggara harus memberikan informasi terkait jatuh tempo
        Pendanaan kepada Penerima Dana untuk melakukan pembayaran
         secara  berkala  sebelum  Pendanaan  jatuh  tempo dan  dapat
         ditagihkan.
     3.  Dalam  hal Penerima Dana  wanprestasi,  Penyelenggara harus
        melakukan penagihan paling sedikit dengan memberikan surat
         peringatan setelah jangka waktu Pendanaan habis dan setelah
         jatuh tempo sebagaimana dalam perjanjian Pendanaan antara
        Pemberi Dana dan Penerima Dana.
     4.  Penagihan dapat dilakukan dengan cara:
          a.   desk collection yaitu penagihan tidak langsung antara lain
              melalui media pesan, panggilan telepon, panggilan video, serta
             perantara lainnya; dan/atau
          b.   field collection yaitu penagihan langsung secara tatap muka.
     5.  Dalam melakukan Penagihan sebagaimana dimaksud pada angka
          4, Penyelenggara harus memastikan bahwa:
          a.   tenaga penagihan telah memperoleh pelatihan yang memadai
               terkait dengan tugas penagihan dan etika penagihan sesuai
             ketentuan yang berlaku;
          b.  dalam hal Penyelenggara melakukan kerja sama penagihan
             dilakukan oleh pihak lain kepada Penerima Dana, pihak lain
              tersebut wajib memiliki sumber daya manusia yang telah
            memperoleh  sertifikasi  di bidang penagihan  dari lembaga
                sertifikasi profesi yang terdaftar di Otoritas Jasa Keuangan.
           c.   identitas setiap tenaga penagihan ditatausahakan dengan baik
              oleh Penyelenggara;
          d.   tenaga penagihan dalam melaksanakan penagihan mematuhi
            pokok etika penagihan sebagai berikut:
               1)  menggunakan kartu identitas resmi yang dikeluarkan
                 pihak lain yang bekerja sama dengan Penyelenggara, yang
                   dilengkapi dengan foto diri yang bersangkutan;
                                      - 19 -



          2)   penagihan  tidak  diperkenankan  dilakukan  dengan
           menggunakan  cara  ancaman,  kekerasan  dan/atau
             tindakan yang bersifat mempermalukan Penerima Dana;
          3)   penagihan  tidak  diperkenankan  dilakukan  dengan
           menggunakan tekanan secara fisik maupun verbal;
          4)   dilakukan  dengan  menghindari  penggunaan  kata
            dan/atau   tindakan   yang   mengintimidasi   dan
           merendahkan  suku,  agama,  ras, dan  antargolongan
              (SARA), harkat, martabat, dan harga diri, di dunia fisik
          maupun di dunia maya (cyber bullying) kepada Penerima
            Dana, kontak darurat Penerima Dana, kerabat, rekan,
              keluarga, dan harta bendanya;
          5)   penagihan tidak diperkenankan dilakukan kepada pihak
               selain Penerima Dana;
          6)   penagihan  menggunakan  sarana  komunikasi  tidak
            diperkenankan dilakukan secara terus menerus yang
               bersifat mengganggu;
          7)   penagihan hanya dapat dilakukan melalui jalur pribadi, di
            tempat alamat penagihan, atau domisili Penerima Dana;
          8)   penagihan hanya dapat dilakukan pada pukul 08.00
            sampai  dengan  pukul  20.00  wilayah waktu  alamat
            Penerima Dana; dan
          9)   penagihan di luar tempat dan/atau waktu sebagaimana
            dimaksud pada angka  7) dan angka  8) hanya dapat
             dilakukan atas dasar persetujuan dan/atau perjanjian
            dengan Penerima Dana terlebih dahulu; dan
      e.   pihak lain yang menyediakan jasa penagihan yang bekerja
       sama dengan Penyelenggara juga mematuhi etika penagihan
        yang ditetapkan oleh asosiasi Penyelenggara.
6.  Penagihan dengan menunjuk pihak lain sebagaimana dimaksud
    pada angka 1 dilakukan dalam bentuk perjanjian tertulis dan
     dievaluasi secara berkala.
7.   Perjanjian penagihan dengan menunjuk pihak lain sebagaimana
    dimaksud pada angka 6 paling sedikit mencakup:
     a.   ruang lingkup pekerjaan;
     b.   jangka waktu perjanjian;
      c.    nilai kontrak;
     d.   struktur biaya dan mekanisme pembayaran;
      e.   hak, kewajiban, dan tanggung jawab Penyelenggara maupun
         pihak lain, antara lain:
          1)  kewenangan Penyelenggara untuk melakukan evaluasi
           dan pemeriksaan terhadap pihak lain atas penagihan
            yang dilakukan;
          2)   kewajiban  pihak  lain  termasuk  tenaga  kerja  yang
            digunakan untuk menjaga kerahasiaan dan pengamanan
              informasi Penyelenggara dan/atau Pengguna;
          3)   kewajiban pihak lain untuk menyampaikan laporan dan
              informasi  kepada  Penyelenggara  secara  tertulis dan
              berkala;
          4)   kewajiban  masing-masing  pihak  untuk  mematuhi
             ketentuan dan peraturan perundang-undangan;
          5)   kewajiban  para  pihak  untuk  melindungi  hak  dan
             kepentingan Pengguna terkait dengan penagihan yang
             dilakukan;
                                            - 20 -


               6)   kewajiban pihak lain dalam memiliki contingency plan;
               dan
               7)   kesediaan  pihak   lain  untuk  memberikan  akses
                pemeriksaan kepada Otoritas Jasa Keuangan dan/atau
                    otoritas  lain yang berwenang bersama-sama dengan
                 Penyelenggara dalam hal diperlukan;
               f.   ukuran dan standar pelaksanaan pekerjaan;
           g.   kriteria  atau  kondisi  pengakhiran  perjanjian  sebelum
             berakhirnya jangka waktu perjanjian (early termination);
          h.   sanksi dan penalti; dan
               i.   penyelesaian sengketa.
     8.   Penyelenggara wajib bertanggung jawab penuh atas segala dampak
        yang ditimbulkan dari kerja sama dengan pihak lain sebagaimana
        dimaksud pada angka 1.

XII. KONFIRMASI PENGGUNAAN KONTAK DARURAT
     1.  Penggunaan kontak darurat hanya ditujukan untuk melakukan
         konfirmasi  atas keberadaan  dari Penerima Dana dan bukan
        digunakan untuk melakukan penagihan Pendanaan kepada pemilik
         data kontak darurat.
     2.   Penyelenggara  harus melakukan  konfirmasi dan  memperoleh
         persetujuan dari pemilik data kontak darurat untuk penggunaan
        kontak darurat.
     3.   Konfirmasi sebagaimana dimaksud pada angka 2 dilakukan dengan
        menjelaskan hal:
          a.   mengonfirmasi  data  kontak  darurat  yang  diajukan  oleh
            Penerima Dana;
          b.   mengonfirmasi hubungan antara pemilik data kontak darurat
            dengan Penerima Dana yang mengajukan kontak darurat;
           c.   menjelaskan  terkait apa  yang dimaksud dengan  kontak
             darurat kepada pemilik data kontak darurat; dan
          d.   menjelaskan  risiko yang akan melekat  ketika menyetujui
            untuk menjadi kontak darurat.
     4.   Penyelenggara mendokumentasikan konfirmasi dan persetujuan
        yang diberikan oleh pemilik data kontak darurat.

XIII. PELAPORAN PENYELESAIAN HAK DAN KEWAJIBAN
     1.   Penyelenggara menyusun laporan penyelesaian hak dan kewajiban
        dalam hal:
          a.   Penyelenggara  melakukan  konversi   dari  Penyelenggara
             konvensional  menjadi  Penyelenggara  berdasarkan  Prinsip
              Syariah;
          b.   Penyelenggara    tidak    dapat    melanjutkan    kegiatan
              operasionalnya; atau
           c.   Penyelenggara dinyatakan pailit.
     2.   Penyelesaian  hak  dan  kewajiban  Penyelenggara  melakukan
         konversi sebagaimana dimaksud pada angka 1 huruf a dilakukan
        dengan persetujuan Pengguna, dalam hal Pengguna tidak setuju
        maka:
          a.  hak dan kewajiban Penyelenggara kepada Pengguna tetap
              diselesaikan; atau
          b.   portofolio  dialihkan kepada Penyelenggara dengan  prinsip
             penyelenggaraan usaha yang sejenis.
                                            - 21 -



     3.   Penyelesaian hak dan kewajiban Penyelenggara kepada Pengguna
         dilakukan dengan cara:
          a.   posisi akhir pengalihan total Pendanaan yang belum dilunasi;
            dan/atau
          b.  mekanisme lain yang disepakati oleh Pengguna.
     4.  Mekanisme  lain yang  disepakati  oleh Pengguna sebagaimana
        dimaksud  pada  angka 3  huruf b  dapat  dilakukan  dengan
         Penyelenggara mempertemukan Pemberi Dana dan Penerima Dana
        yang selanjutnya kedua pihak dapat menyepakati penyelesaian
          perjanjian Pendanaan.
     5.   Penyelesaian hak dan kewajiban Penyelenggara kepada Pengguna
        sebagaimana dimaksud pada angka 3 dituliskan dalam perjanjian
        LPBBTI.
     6.  Laporan penyelesaian hak dan kewajiban sebagaimana dimaksud
        pada angka 1 dilakukan dengan mengacu pada ketentuan mengenai
        permohonan perizinan, permohonan persetujuan, dan pelaporan
         secara elektronik bagi Penyelenggara.

XIV. KETENTUAN PERALIHAN
     1.   Perjanjian Pendanaan yang telah ditandatangani sebelum Surat
        Edaran Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku, dinyatakan tetap
         berlaku sampai dengan berakhirnya perjanjian Pendanaan.
     2.   Dalam  hal  perjanjian  Pendanaan  yang  telah  ditandatangani
        sebelum Surat Edaran Otoritas Jasa Keuangan ini mulai berlaku
         diperlukan perubahan setelah berlakunya Surat Edaran Otoritas
         Jasa Keuangan ini, perubahan atas perjanjian Pendanaan tersebut
        harus memenuhi ketentuan dalam Surat Edaran Otoritas Jasa
        Keuangan ini.

XV. PENUTUP
    Ketentuan dalam Surat Edaran Otoritas Jasa Keuangan  ini mulai
    berlaku pada tanggal ditetapkan.


                            Ditetapkan di Jakarta
                          pada tanggal 8 November 2023

                       KEPALA EKSEKUTIF PENGAWAS LEMBAGA
                        PEMBIAYAAN,   PERUSAHAAN   MODAL
                       VENTURA, LEMBAGA KEUANGAN MIKRO,
                     DAN LEMBAGA JASA KEUANGAN LAINNYA
                       OTORITAS JASA KEUANGAN
                       REPUBLIK INDONESIA,


                                                       ttd

                                AGUSMAN
 Salinan ini sesuai dengan aslinya
 Direktur Hukum 1
 Departemen Hukum

 ttd

 Mufli Asmawidjaja